Buenas tardes.
España suma 932 muertos más
por coronavirus
y es el segundo pais del mundo
con mayor número de contagiados
después de superar a Italia,
aunque allí actualizan
los datos por la tarde.
La cifra positiva es
la de las personas
que se han curado, más de 30.500.
Los responsables de sanidad
consideran
que se mantiene la tendencia
hacia la reducción de casos
y de enfermos
que necesiten hospitalización.
Su criterio será determinante
para decidir si se amplía,
de nuevo, el estado de alama.
Hoy Pedro Sánchez no se ha referido
a esta posibilidad
al visitar la fábrica
de respiradores en Móstoles
pero en el PSOE lo dan por seguro.
Fernando Simón cree
que cuando se relaje el aislamiento
quizás tengamos que relacionarnos
de otra forma para evitar riesgos,
"a la japonesa",
ha dicho textualmente.
En China toman medidas especiales
para la reapertura de Wuhan,
origen del coronavirus,
después de dos meses
de confinamiento.
A esa ciudad acaba de llegar
un equipo de TVE.
Aquí dentro comprobamos que no hay
muchos viajeros que van hacia Wuhan,
la capital de Hubei,
el epicentro del coronavirus,
que lleva diez semanas bloqueada.
Ahora se puede llegar en estos
trenes de alta velocidad
y el 8 de abril se abrirá al resto.
A estas horas deberían ser miles
de ciudadanos
los que llenaran aeropuertos,
estaciones de autobuses o de tren
para salir de vacaciones
de Semana Santa.
Pero la realidad es esta:
terminales y andenes vacíos
y muchos controles
para evitar tentaciones
de quienes quieran escaparse
por carretera.
-Totalmente impensable esta imagen.
las autoridades L noble gana
suspender cualquier desplazamiento
de largo recorrido,
la imagen de un viernes previa
semana Santa,
una estampa distinta a la del año
pasado.
El Gobierno se plantea una segunda
prórroga del estado de alarma.
En el Telediario contaremos
cómo ha cambiado en estas semanas
la cesta de la compra.
Ahora elegimos más aperitivos,
chocolate, cerveza y vino.
Una nutricionista nos hablará
de cómo adaptar nuestra alimentación
a está situación de confinamiento.
El Gobierno se plantea una segunda
prórroga del estado de alarma.
La decisión de ampliar otros 15 días
la situación de excepcionalidad
depende, según Moncloa,
de la evolución de la pandemia
y el análisis de los expertos.
Hoy Pedro Sánchez no se ha referido
a este asunto pero ha pedido,
Alba Galán,
fortaleza y unidad.
-Ha sido durante una visita a una
empresa que fabrica a contrarreloj
respiradores.
Se la tenido acceso a los medios
oficiales de Moncloa.
En el interior,
ha dicho las palabras,
no se ha referido a esa posible
prórroga del estado de alarma,
que baraja el gobierno,
un escenario posible,
a pedido de terminación,
ha llamado la unidad,
va a ser una ronda de contactos,
que vas este fin de semana.
Ha aprendido una lección de esta
crisis,
hay que fortalecer la producción
nacional.
Apelar a esa unidad
entre las distintas administraciones
para tener el objetivo compartido
que es el salvar vidas
en primer lugar,
y en segundo lugar
y vencer al virus,
mucho antes de lo que nosotros
nos esperamos y prevemos.
Estoy convencido de que España
recuperará la cotidianidad,
esa normalidad
y podremos volver a recuperar
nuestro día a día.
A pocos días de tener
que tomar una decisión,
la pregunta al presidente
estaba clara.
-Presidente,
¿van a prorrogar
el estado de alarma?
-Fuentes del PSOE dan por hecho
que la habrá.
Y la ministra de Trabajo insiste
en que la epidemia marca
las decisiones.
-Esta competencia es del presidente
del Gobierno
y desde luego la va a tomar,
estoy segura,
que con un único criterio técnico
y científico
que son las autoridades sanitarias.
-Y algunas
de esas autoridades sanitarias,
apuntan esto.
-Existe un riesgo
de que si no continuamos
con las medidas necesarias
durante el tiempo necesario
todo ese avance que hemos tenido
vaya marcha atrás.
-En caso de prórroga,
fuentes delPP dicen
que la apoyarían.
Pero le vuelven a pedir a Sánchez
que llame a Casado.
-Es el propio Partido Popular
quien le ha brindado apoyo
al presidente del Gobierno,
cosa que no han hecho sus socios,
para que,
si decide que estas medidas
tienen que seguir aplicándose,
y este estado de alarma,
lo haga
con el respaldo mayoritario.
-Ciudadanos insiste en que siempre
apoyará las medidas razonables,
pero también piden a Sánchez
un cambio de actitud.
-Debe escuchar más,
debe escuchar más a la oposición,
debe escuchar más a los autonomos.
Yo creo que hace falta consenso
y unidad,
pero quien impulsa el consenso
de unidad es el Gobierno.
-El presidente del Gobierno llamará
este fin de semana a los líderes
de los principales partidos.
Y lo previsible
es que cualquier anuncio
lo haga después.
En todo caso,
la prórroga del estado de alarma
tendrá que ser, otra vez,
validada por el Congreso
de los Diputados,
en un pleno la semana que viene.
Tras su visto bueno,
nueva reunión
del Consejo de Ministros
para aprobar la extensión
del confinamiento,
que continuaría como mínimo
hasta el 26 de abril.
Sobre prolongar o no
el confinamiento también han hablado
los responsables de Sanidad
en la rueda de prensa diaria,
donde han dado los últimos datos.
En las últimas 24 horas
han muerto 932 personas más,
pero han disminuido el ritmo
e los contagios
y de las hospitalizaciones.
Dicen desde Sanidad que el objetivo
de esta tercera
semana en Estado de alarma
se está consiguiendo:
Y es llegar al principio
de la semana que viene
sin haber saturado las capacidades
de UCIS en todo el territorio.
La mitad de los casos confirmados
necesitan
o han necesitado en algún momento
hospitalización.
Pero, los ingresos
han bajado de ritmo:
El incremento de casos
hospitalizados esta estos días
en torno al 10 , cuando en las
semanas de atrás era del 30%.
Advierte Sanidad del riego
del repunte de la epidemia
si se relajan demasiado las medidas
o se reducen antes de tiempo.
Sobre la cuestión de levantar o no
el Estado de Alarma,
Simón plantea dos opciones:
Podemos mantener esta línea
o podemos asegurarnos
que aunque los contactos
puedan no reducirse tanto
sí que reduzcamos la forma
en que contactamos
aprender a usar, ha dicho,
los equipos de protección,
o evitar los contactos
solo de riesgo.
Para entender mejor la situación
en la que nos encontramos,
algunos expertos recomiendan
en este punto poner el foco
en la tasa de multiplicación,
es decir,
en el número de veces que los casos
se multiplican cada 4 días:
Si estamos en 1,4
y hace una semana en 2,
nos da una visión muy clara
de dónde estamos,
el ritmo y cuantó de acerca
estamos de esa meta final.
De momento,
ya son 30.513 las personas
que han superado el coronavirus,
un 26% de los casos confirmados.
En torno a 4.000 personas mayores
han fallecido en las residencias
en España con coronovirus.
Siguen siendo junto a las UCI
la principale preocupación
de autoridades sanitarias
y familias.
Vamos a conocer en Barcelona
y Madrid
la situación
de algunos centros de mayores.
Laura Mesa,
cuáles es la situación en Cataluña.
-Aquí hay más de 1200 residentes
contagiados,
más de 500 muertes.
En el tipo de medio,
ha habido 150 de esas muertes.
y 3700 profesionales que están
aislados,
piden y denuncia la falta de equipos
y de pruebas.
Samos cerca de esta residencia,
en los demos 4 días,
habido 5 muertes,
la media anual,
está en 7.
hay 3 personas positivas por
coronavirus,
varios residentes con síntomas.
este mediodía se ha desplazado E
hasta aquí la Unidad Militar de
Emergencias,
para desinfectar el centro.
Se reconocían errores en la gestión
de las residencias por la
generalidad,
y ahora quiere medicalizado los
centros.
- Esta residencia de Leganés,
está siendo una de las más golpeadas
por el virus,
una de las 8 privadas intervenidas
por la comunidad de Madrid,
están desbordadas,
esta misma mañana,
hemos visto salir de este recinto
varios furgones,
funerarios,
y alguna que otra ambulancia,
fallecido aquí,
desde mediados del mes de marzo,
50 y 6 personas,
no es nada oficial,
es un recuento diario que hace las
familias.
El gobierno regional,
no hace ese desglose,
el ancianos fallecidos en la
residencias,
y de eso se quejan los familiares,
de falta de información,
y de las grandes dificultades para
comunicarse con sus familiares.
Los gerentes de las residencias
de toda España con 400 000 internos
piden ayuda institucional.
Recuerdan que no son hospitales,
sino centros de servicios sociales
y reclaman médicos
y equipos de protección
para atender a los residentes.
Aseguran que incluso
les están faltando medios
para prestar cuidados paliativos.
-Necesitamos médicos,
necesitamos material médico,
necesitamos EPIs y tests
para poder hacer el aislamiento.
De esa manera cuidaremos
mucho mejor a estas personas
tan vulnerables
y evitaremos
que haya un desbordamiento.
-Más de 4.000 ancianos podían haber
fallecido con coronavirus
en residencias desde que empezó
la epidemia en España,
según las cifras que manejan
las comunidades autónomas.
Pero la horquilla es enorme
porque Madrid con la mitad
de posibles muertes relacionadas,
no confirma datos por el momento.
-Normalmente fallecen
en torno a 1000 personas
y en este caso podríamos estar
en torno a las 3000.
Tendríamos que ver si esas 2000
y estamos hablando
en líneas generales,
son por culpa del coronavirus,
que les ha potenciado
alguna enfermedad previa,
o por su propia enfermedad.
-Castilla y León confirma
292 fallecidos con coronavirus
en geriátricos,
pero hay otras 413 personas
que han muerto
sin pruebas concluyentes
y con síntomas compatibles
con la enfermedad,
lo que elevaría el número
por encima de las 700 víctimas.
En Cataluña, la Generalitat
confirma 511 muertos
por la epidemia en estos centros.
Las residencias dicen
que trabajan a ciegas
por falta de diagnósticos.
-Tenemos 18 aislados,
pero no sabemos
cuántos son positivos,
ni cuántos, no.
-El Govern admite
que las residencias
no están preparadas
para una situación tan excepcional
y abre la puerta a medicalizar
las más grandes.
Los centros reclaman ayuda,
como este de Sabadell,
con 19 de sus 22 internos
con síntomas,
cinco fallecidos en cuatro días
y pocos medios de proteccion.
-Hemos tenido que hacer
con bolsas de basura los manguitos
y la protección última
de todas.
-Castilla-La Mancha,
con 236 víctimas mortales
en residencias,
es la siguiente región más afectada.
Le sigue la Comunidad Valenciana,
Aragón y Extremadura,
según los datos oficiales.
Madrid abrirá en los próximos días
su tercera morgue provisional
en la pista de hielo de Majadahonda.
Ya se están acondicionando
las instalaciones
para acoger
a fallecidos por el coronavirus.
La Pista de hielo de Majadahonda
está cerca del hospital público
'Puerta de Hierro'.
El número de muertos está saturando
las funerarias
en ciudades como Madrid.
La funeraria municipal asegura
que los entierros y
las incineraciones se han triplicado
y ya están estudiando trasladar
algunos fallecidos a otras regiones.
-La funeraria municipal ha visto
triplicar su volumen de trabajo
durante esta crisis,
si antes daban entre 40 y 50
servicios diarios,
ahora están dando del orden de 150.
el asentamiento,
habla con funeraria seca hacia la
mancha y Castilla y León,
ubicadas en provincias limítrofes.
El procedimiento consistiría en
realizar las incineraciones en esas
funerarias fuera de Madrid,
siempre,
con todas las garantías,
y el consentimiento de los
familiares,
y después devolverles los restos
mortales.
La gente está regular,
y tocada,
porque no pueden acompañar al
difunto.
Es José Luis, párroco
del Cementerio Sur de Madrid.
Dice que la situación es extraña.
Que desde que la pandemia
comenzó a cobrarse víctimas mortales
los responsos que da
a la puerta de su capilla
se han duplicado.
Pero que todos son más solitarios.
Esto es un servicio religioso para
los pobres,
las familias,
cuando se muere un miembro,
un amigo,
son más pobres.
Su misión,
como la de otros tantos religiosos
o católicos
de otras confesiones,
es la de reconfortar
a los pocos
que por ley
pueden despedirse de un allegado.
Desde este lunes,
están prohibidos
en todo el país los velatorios
sea cual sea la causa del deceso.
Y en las comitivas fúnebres
solo puede haber un máximo
de cuatro personas,
incluido quien oficia
la ceremonia.
Ante esta situación,
los expertos recomiendan,
que reforzamos los vínculos con la
persona que está sufriendo,
nos recuerdan,
que los homenajes que no podemos
realizar,
si los podremos hacer en un futuro.
Apoyo, también,
del Colegio de Psicólogos de Madrid,
que atiende gratis a quienes
estos días sufren alguna pérdida.
La Comunidad acumula
el 40 por ciento de las muertes
con coronavirus de todo el pais.
Dice el Ayuntamiento
que la funeraria ha triplicado
sus servicios
y se buscan alternativas.
Queremos cerrar sus acuerdos con
esas funerarias con otras
provincias,
posee desborde.
La capacidad de tener una respuesta
en un tiempo razonable.
Según datos municipales,
la espera para enterrar
o incinerar a una ser querido hoy
es de dos días de media.
En Aragón,
aunque los hospitales
todavía tienen capacidad
para hacer frente a los ingresos
por coronavirus
están preparando ya dos hospitales
de campaña con 500 camas.
Uno de ellos ya está listo
y el otro lo estará
la próxima semana.
Con 105 camas disponibles,
este hospital de campaña de Zaragoza
se ha levantado en un tiempo récord,
en tan solo 48 horas.
Tiene ya 30 profesionales sanitarios
preparados para a trabajar.
La realidad es que
en los hospitales aragoneses
todavía está el 37%
de las camas de UCI disponibles
y más del 40% de las camas
de hospitalización convencional
también disponibles.
Es importante destacar la ubicación
de este hospital de campana
que se encuentra entre
los dos hospitales más importantes
de la comunidad.
Hay casi 10.000 profesionales
sanitarios
que han dado positivo
por coronavirus en nuestro país,
el de mayor porcentaje
entre los países afectados
por la pandemia.
Algunos de ellos han preferido
mudarse estos días a hoteles
para evitar contagiar
a sus familias.
Del trabajo al hotel,
y del hotel, al trabajo.
Muchos sanitarios están pasando
el confinamiento
lejos de sus familias.
Algunos trabajan
en la misma ciudad de casa,
aunque prefieren no pisarla.
"No voy a mi casa por no contagiar
a mi familia.
Tengo una mujer y dos niños"
"Mi madre es de avanzada edad,
con patologías
y prefiero cuidarla
y tener que venirme aquí"
Como este hotel de Madrid,
en Granada también
se está facilitando el alojamiento
a personal sanitario
que tiene que trasladarse
de hospital
dada la situación excepcional
del coronavirus.
"Temporalmente he tenido
que trasladarme a granada.
Esto se hace duro,
se hace cuesta arriba.
Pero tengo unos compañeros
maravillosos,
que hacemos piña y
vamos todos a una"
Una imagen que se repite por toda
España
y a la que se suman los estudiantes
de la salud
voluntarios estos días.
Tenia mucho miedo de llevar
el virus a casa.
Ya que nos han dado esta oportunidad
de poder quedarnos en una residencia
aquí en albacete, muchos de
nosotros hemos aceptado.
Sabemos cuando nos hemos ido
de casa, pero no sabemos cuando
volveremos.
El mensaje es claro.
Por nuestras familias,
quedaros en casa,
juntos ganaremos la batalla.
El rey ha transmitido hoy
el reconocimiento
de toda la sociedad española
a las Fuerzas Armadas
por su contribución en la lucha
contra la pandemia
y también por su apoyo
a los sanitarios
estáis haciendo
esfuerzo para apoyarles,
para que sean más eficaces.
Para que cumplan
con su principal misión,
que es salvar vidas,
atender a los enfermos
y aliviar esta situación
de urgencia sanitaria.
Vestido con el uniforme de campaña
y con guantes y mascarilla,
don Felipe ha visitado el Mando
de Operaciones, en Madrid.
Desde allí se coordina toda
la operación Balmis
en la que participan
más de ocho mil militares,
entre ellos 3.200 son sanitarios.
Nos vamos ahora a Valladolid
para conocer a la familia
Cebrian Gervás.
Son 13 miembros y después
de que la madre se contagiara
de coronavirus, todos han ido
teniendo síntomas.
Lo peor para ellos ha pasado ya,
aunque, como todos,
siguen confinados y nos han contado,
cómo lo están viviendo.
Echamos un vistazo al décimo
para saludar a los Cebrián-Gervás.
No podemos acercarnos más,
están confinados.
Son trece en casa.
El padre de la familia
hace esta vez de reportero
y nos cuenta cómo se vive
el coronavirus con once hijos.
-Empezó mi mujer,
que fue la que se contagió primero
y la que se hizo
la prueba y dio positivo
y a partir de ahí fuimos
cayendo todos poco a poco.
Ya están casi recuperados y ninguno
ha necesitado hospitalizacion.
-Desde que tenemos el virus
somos virales.
Y muy organizados.
Hay un horario,
tareas para cada uno
y encargos
específicos para estos días.
-Juan Pablo, no insultar
y no quejarse.
Miguel, no chillar.
Manuel tiene como consigna
no aburrirse,
porque es el aburrido de la familia.
Álvaro, como mucho,
una protesta al día.
Irene, que es la madre,
tiene como objetivo,
solamente un tuit al día.
Ella confiesa su secreto
para mantener la calma.
-Pues el único secreto
es el buen humor...
Que aplican a las clases online,
los deberes
y a las fiestas de cumpleaños.
Desde que empezó el confinamiento,
han celebrado cuatro.
Lo importante, nos cuentan,
que están juntos.
Y muy concienciados.
No pisan la calle.
Para que el virus se vaya cuanto
antes, y no salga de casa.
El cierre de fronteras
y las restricciones de movilidad
para evitar la propagación
del virus,
hacen que falten temporeros
en el campo
para las campañas de recogida
de frutas.
En Alemania el Gobierno ha puesto
en marcha un plan
para reclutar estudiantes y parados
que puedan hacer ese trabajo.
Una idea que aquí también empieza
a barajar
el Ministerio de Agricultura.
En pocos días,
el campo español
debería estar cuajado de temporeros
clareando árboles frutales
y recogiendo cosechas
del Valle del Ebro, Murcia
o Extremadura.
Las restricciones del COVID
provocan que de los 150.000
trabajadores necesarios
falte el 40%
lo que podría reducir rendimientos,
abastecimiento del mercado interior
y exportaciones.
"Se necesita una cantidad
importante de mano de obra
y ahora mismo
no hay ninguna garantía,
entre otras cosas
porque se ha cerrado el tránsito
de personas de otros países".
Ya ha habido problemas
en fresa y frambuesa.
Y situación similar
tendrán el espárrago,
la cereza y las inminentes campañas
de albaricoque, paraguaya,
ciruela y nectarina.
"La cereza
es un producto perecedero
que en tres días
se puede echar a perder".
Mucha fruta quedará en el árbol,
avisan.
Proponen corredores sanitarios
de temporeros
para poder concatenar
campañas de recogida.
El Gobierno estudia
cómo paliar esta carencia
y valora cubrirla con parados
de las zonas productoras.
"Se va a hacer un llamamiento
a todas la personas
que se queden fuera de los ERTEs
para que se apunten a la campaña
de recogida de la fruta".
Algunos empresarios temen
que, por la dureza del trabajo,
la mano de obra nacional
no pueda cubrir las campañas.
"Mano nacional, ya os digo
que la poca que ha venido,
pues están dos días y el tercero
ya pues no les gusta el trabajo
y ya no vuelven".
Un problema de falta de temporeros,
que afecta tambien al campo
de otros países europeos
como Alemania, Italia o Francia.
El coronavirus también ha vaciado
el campo francés
y no hay manos
para recoger las cosechas.
Faltan 200.000 personas.
Por eso el Ministerio de Agricultura
ha lanzado una campaña
con la que ya han conseguido
a 150.000 voluntarios.
"Soy agricultor
y necesito mano de obra".
"Yo estoy disponible".
Y así entran
en contacto oferta y demanda.
Es lo que ya ha hecho,
por ejemplo, Ralph Fontana,
un peluquero que ahora se ha ido
al campo a trabajar.
Estaba confinado, sin poder
teletrabajar, y sin cobrar,
y aquí le vemos ahora,
en un invernadero
recogiendo tomates.
Nos cuenta que es por tener
un mínimo de ingresos
que me permitan salir
de la crisis.
Aunque reconoce que tiene 47 años
y éste es un trabajo
físicamente muy duro.
Si queremos comer
hay que ayudar a los agricultores,
ha dicho el Gobierno,
que garantiza también que se van
a hacer todos los esfuerzos
para que en el campo
se respeten las normas sanitarias
que exige la crisis.
Hay unos 30.000 españoles
que trabajan cada año
en el campo francés
aunque la mayoría de los temporeros
proceden de Europa del Este
y del Magreb.
Pero esta temporada
habrá muchos más franceses
recogiendo las cosechas.
El número de contagiados
por coronavirus en el mundo
ha superado la barrera
del millón de casos,
y el número de fallecidos
se sitúa en los 53.000.
Ésta es la evolución de la pandemia,
cómo ha llegado
sobre todo a Estados Unidos,
Europa y Oriente Medio.
Los primeros positivos
se identificaron en diciembre
en China,
en concreto
en la localidad de Wuhan,
donde se encuentra ya,
tras su apertura,
un equipo de Televisión Española.
No resulta fácil, estos días,
viajar por dentro de China.
A los controles,
a los que ya nos hemos acostumbrado
despues de más de dos meses
de la epidemia,
se suman otros nuevos
por ser extranjeros.
Ya en la estación de trenes
de Pekín nos hacen una ficha
con todos nuestros datos
y sobre todo, tambien, cuando ven
que el destino es Wuhan.
Un viaje de más de cuatro horas
que ya se puede volver a hacer
pero solo en tren.
Y dentro comprobamos que no hay
muchos viajeros que vayan a Wuhan,
la capital que fue el epicentro
del coronavirus,
que lleva, recordemos,
diez semanas bloqueada.
Ahora se puede llegar
en estos trenes de alta velocidad.
El 8 de abril se reabrirá
por completo.
Solitaria, tambien, una de las
estaciones más concurridas del país.
Impresiona la sala de salud
con mesas para los que llegan
de diferentes provincias
y de nuevo una específica
para los que no son nacionales.
Necesario presentar un resumen
de temperaturas,
o certificados del comité del barrio
de que en el último mes,
no nos hemos movido de Pekín.
Ahora dicen, desde las autoridades,
los contagios vienen
con los que han vuelto
del extranjero.
Más de 700 positivos
por todo el país
y por eso es imposible volver
a la normalidad plena.
Algo que se nota más en Wuhan,
que se prepara para su reapertura,
en cinco distritos de esta ciudad
de once millones de habitantes,
el riesgo al contagio es ya bajo,
pero aún asi,
no se puede salir a la calles
sin permiso.
Los barrios siguen cerrados,
y solo algunos salimos
para ir al trabajo.
Esto ha sido duro
nos dice esta mujer.
Ya funciona el metro, los autobuses
y con horario restringido,
algunos centros comerciales,
pero todos dicen que la vuelta
a la rutina anterior,
será poco a poco.
El confinamiento en Italia
podría prolongarse
hasta primeros de mayo
y la apertura se haría
de forma gradual,
durante varias semanas.
Lorenzo Milá, las autoridades
siguen advirtiendo
de que no se debe bajar la guardia.
-Las autoridades sanitarias han
confirmado esta mañana,
la tendencia a estabilizarse de la
curva,
de la epidemia aquí.
los datos de los últimos 4 o 5 días,
esperamos que los esta tarde vayan
en esa dirección,
nos acercamos al pico de la
epidemia,
es una meseta que durará días,
dicen los expertos,
un proceso que será largo,
descender esa meseta,
que las cifras y la tendencia vayan
hacia abajo.
El riesgo de repunte de contagio
será alto,
si no se mantiene muy alta la
guardia,
y si se relaja el confinamiento.
Esta mañana ha llamado la atención
las palabras del jefe de la
protección civil italiana como una
persona,
que se escucha mucho.
ha dicho que en su opinión,
el confinamiento,
durará por lo menos,
hasta el 1 de mayo,
y que la fase 2,
la fase de apertura gradual de la
actividad,
podría no iniciarse hasta mediados
de ese mes.
Esta opinión del jefe de la
protección civil italiana.
Éste era el momento en el
que Carlos de Inglaterra
pedía que se descubriese la placa
para inaugurar el nuevo hospital
de Londres.
La inauguración ha sido
por videoconferencia,
porque el príncipe de Gales
se encuentra en su residencia
en Escocia,
donde se recluyó
cuando se conoció su positivo
por coronavirus hace 9 días.
El nuevo hospital,
con 500 camas
y capacidad
para albergar hasta 4.000,
se ha montado en 9 días en el centro
de exhibiciones de Londres.
Este fin de semana se completará
el regreso de 20.000 españoles
a los que la crisis
ha pillado fuera.
El domingo llegarán más de 200
desde la India
y, esta tarde también
está previsto un vuelo
desde Casablanca, en Marruecos.
Está previsto
que a las cinco de la tarde
salga desde este aeropuerto
de Casablanca
un vuelo de Iberia
con destino a Madrid.
Es un vuelo comercial extraordinario
que ha facilitado
el gobierno español
en colaboración
con las autoridades marroquíes,
pero cada viajero tiene que pagarse
su billete, que cuesta 200 euros.
Se trata de un grupo
de unas 170 personas.
Entre ellos hay españoles no
residentes y turistas comunitarios
que se han quedado aquí retenidos
durante el confinamiento
y que bien por motivos de salud
o porque tienen niños
han podido acceder a este vuelo.
El consulado español
les ha proporcionado un autobús
para trasladarles hasta aquí,
porque también están suspendidos
los transportes terrestres.
Desde que Marruecos cerró sus
fronteras, hace más de quince días,
9.500 españoles han podido salir
en vuelos especiales
o por el puesto fronterizo de Ceuta.
En India fumigan
hasta los coches
y hay orden de confinamiento
para sus mil trescientos
millones de habitantes.
La escasez de alimentos se nota
sobre todo en zonas turísticas
como Goa
donde hay cientos de occidentales
atrapados.
"Os muestro la playa de Patnem,
no hay casi nadie.
En la carretera tampoco
hay nadie.
Está todo cerrado"
Josep es uno
de los más de 200 españoles
a los que recogerá un vuelo
gestionado por Exteriores,
que hará escala en Goa y Delhi.
"Sabemos que posiblemente
hay un vuelo,
pero no tenemos horario concreto
de salida."
El avión español traerá también
a un centenar de ciudadanoseuropeos
El rescate llega tarde
para Maria Jesús,
de aeropuerto en aeropuerto
desde que ayer logró embarcar
en Delhi hacia Helsinki.
"Nadie, nadie y nadie
y aquí tenemos que pasar la noche,
no nos han dejado salir
a un hotel."
Exteriores calcula
que este fin de semana
se completará el regreso
de 20.000 españoles,
en algunos casos
con gestiones muy complicadas,
ha explicado la ministra a TVE,
"Significa negociar con terceros
el acceso a su espacio aéreo.
Hay muchos españoles todavía
en Nueva Zelanda,
en lugares como Filipinas
donde está muy limitada
la movilidad.
Para los que tengan muy complicado
regresar
se ha organizado un servicio
de alojamiento voluntario
que prestarán los españoles
residentes en el extranjero.
Estados Unidos ha superado
por primera vez
los 1.000 muertos en un solo día
y son ya 6.000 los fallecidos.
Con estas cifras, Donald Trump
parece que se suma a la idea
de los alcaldes que recomiendan
el uso de mascarillas.
Cristina Olea,
el problema es su escasez.
-El gobierno recomendaba hasta ahora
utilizar mascarillas a los enfermos
para no esparcir el virus,
algo le hecho cambiar la opinión,
está más claro que las personas y
síntomas están contagiando a otro
sin saberlo.
no hay mascarillas,
no hay ni para los médicos,
ni para los vendedores o policías,
el Centro Codo control de
enfermedades,
está pensando cómo hacer esto,
devela todo el mundo que se ponga
mascarilla cuando no hay,
la Casa Blanca habla de utilizar de
mascarillas de tela,
no mascarillas quirúrgicas,
la gente se puede poner una bufanda,
el presidente a vuelto a dar
negativo en unas una prueba,
en una escasez de mascarillas,
invocado una ley de guerra,
para obligar a uno de los grandes
fabricantes a que produzca más.
están aterrizando aviones de
adversarios históricos como China o
Rusia,
cargados con material médico.
Desafortunadamente en pocas semanas
las mascarillas se han convertido
en un complemento más
de nuestro vestuario,
sin embargo no todas son efectivas
para protegerse del virus;
en este laboratorio estudian
precisamente eso, su eficacia.
"La eficacia de las mascarilla
depende de lo bien diseñada que esté
y lo bien ajustada que esté a la
cara, que es quizá lo más dificil,
y donde hemos visto
las mayores diferencias".
"Es mejor llevarlo
siempre por protección".
"Por lo que he oído no es necesario,
pero por si acaso".
Estas son de las mas demandadas,
las de máxima protección
desechables FFP3,
recomendadas solo
para personal sanitario.
Para la poblacion general
la OMS dice
que pueden llevar mascarilla
quirúrgica, esta que ven,
únicamente si tienen sintomas
o están en contacto con infectados.
"Para que las gotas de saliva que
emitimos al estornudar, al hablar,
no lleguen a otros personas".
Por tanto,
en este momento de la epidemia,
no es necesario llevarlas
cuando vamos al supermercado
o a la farmacia.
Los expertos recuerdan
que la mayoria no sabe usarlas,
las utiliza más horas
de las recomendadas,
se toca demasiado la cara
e incluso puede aumentar el riesgo.
"Hay una falsa
percepción de seguridad
pensando que la mascarilla
nos protege de todo lo que entra,
pero no es así".
Sin embargo el departamento
de interior de Cataluña
recomienda llevar la nariz y la boca
tapada si se va a hacer la compra.
"Hoy por hoy no hay ninguna orden,
ninguna obligación de salir
con la mascara
pero son consejos
de autoprotección".
Ante la creciente
demanda de mascarillas,
la OMS ha vuelto a recordar
hace unos días
que el virus
no se transmite por el aire.
En Madrid, la EVAU
ya tiene fecha definitiva,
los días 6, 7 y 8 de julio.
La convocatoria extraordinaria
será en septiembre.
Los temarios serán los mismos,
y los exámenes tienen la novedad
de que los alumnos
pueden elegir preguntas
entre dos modelos.
Ante la falta de un acuerdo común
entre universidades
sobre si suspender definitivamente
las clases presenciales o no,
cada centro educativo decidirá
que es lo mejor.
De momento, algunas universidades
ya han decidido que continurán sólo
con las clases on line.
Una veintena de universidades
terminará el curso
sin clases presenciales,
entre ellas las universidades
públicas andaluzas.
-Estamos dando clase a través
de las herramientas telemáticas
y vamos a continuar empleándolas.
La Universidad Autónoma
de Barcelona, la de Burgos,
la de León,
la Universidad de Salamanca,
la Universidad de Valladolid,
o la de Cantabria
también darán clase on line.
En Navarra
asignaturas a través de la pantalla
también en las universidades
públicas y privadas.
La decisión genera incertidumbre
a los estudiantes,
sobre todo
por la evaluación final.
-Nunca hemos hecho exámenes
de este tipo,
no estamos muy informados
y este tema nos tiene muy confusos.
-El hecho de que no sepamos
cómo nos van a evaluar
ni cómo van a ser
esos exámenes on line
nos preocupa
por la repercusión que pueda tener
en nuestro expediente.
En Aragón esta tarde
la comunidad educativa
celebrará una reunión
para dedicir qué hace.
En Cataluña, aunque la universidad
Autónoma de Barcelona
ha decidido que las clases
acaben de manera virtual,
habrá reunión
con el presidente Quim Torra
para decidir.
En la universidad pública
Rovira i Virgil de Tarragona
confían en que podrán dar
algunas clases a finales de junio.
-Todavía podremos hacer exámenes
extraordinarios presenciales
o recuperar algunas prácticas,
pero creemos que acabaremos
el curso con este sistema.
En Valencia, Castilla y León
y Castilla la Mancha
los rectores
de las universidades públicas
y la consejería de educación
han acordado trabajar
en el escenario
de la enseñanaza telemática,
ya sea on line o a distancia,
-Creemos que hay que proceder así
para tasladar garantía y seguridad
a la comunidad universitaria.
-Sería un error ir a clase
porque es una zona
donde se pueden contagiar fácilmente
entre unos y otros.
-El sistema on line
funciona muy bien,
seguimos estudiando
y seguimos aprendiendo.
La Universidad
de las islas Baleares
y la Complutense de Madrid
aún no han tomado
una decisión definitiva.
Aseguran que esperan
a tener más información.
La Xunta de Galicia
también pospone la decisión
a la reunión el próximo lunes
con el ministerio de Sanidad.
La Guardia Civil alerta de un nuevo
fraude,
un envío masivo de correos y sms
en los que los estafadores
se hacen pasar por Correos.
Desde una cuenta que es
noticias@correos.es
les notifican la recogida
de un paquete
previo pago de aproximadamente
3 euros, 2,99,
para que recojan antes de 14 días
y todo esto a través de un enlace
que contiene el propio email.
Este enlace lo que busca
es sustraerles sus datos bancarios.
Sólo 2 de cada 100 españoles hacían
habitualmente la compra por internet
antes de la declaración
del estado de alarma.
Ahora la demanda es tal,
que el servicio se bloquea.
Las grandes cadenas de supermercados
se han tenido
que adaptar rápidamente.
Una de las cosas que se echa
de menos estos días
es salir a comer fuera de casa.
Muchos han decidido utilizar
las videollamadas
para compartir la comida
o un aperitivo desde casa.
En mi caso no,
porque estoy trabajando
pero muchos aprovechan
la hora de la comida
para conectarse virtualmente
y almorzar y brindar
con amigos y familia.
Es el caso de ellos.
Contadme, chicos,
¿qué estais hciendo?
-Mantener aqui una videollamada
y hacer de estos
días de confianmiento
un poco más amenos.
-A mí, que no me gusta cocinar,
estoy aprendiendo por aquí
con mis amigos a cocinar
y me esta gustando.
Nos ha tocado reiventar
el tradicional tapeo
y las cervecitas en el bar
en estos días de confinamiento.
Nuestro gran aliado,
la tecnología.
Gracias a ella,
nos sentimos un poco más cerca
de todos los nuestros.
-Hola, chicos, ¿qué tal estáis?
Llevamos un montón de tiempo
sin vernos.
-Todos los días abrimos nuestras
cervecitas, nuestras olivas,
nos echamos unas risas
y brindamos en la distancia.
Las videollamadas
en diferentes plataformas
han aumentado más de un 20%:
el pico más alto es justo
a la hora de comer y de cenar.
Necesitamos vernos,
y no nos sirven
las llamadas tradiconales.
-Estamos acostumbrados
a que es la hora que disponemos
para tener
las relaciones sociales.
Eso significa
que podemos estar solos,
pero no queremos estar aislados.
Las redes han inspirado
hasta a los menos cocinitas
para meterse de lleno en la cocina.
Hemos hecho tartas para felicitar
cumpleaños en la distancia,
platos para brindar por bodas
que se han tenido que retrasar.
Mantener la imaginación activa,
dicen los expertos,
con otras rutinas como el ejercicio
para evitar la ansiedad.
Para analizar los motivos
de ese cambio en la compra
y cómo puede influir
en nuestra alimentación,
hablamos en directo
con la doctora Paula Rosso,
especialista en nutrición.
En ese momento de aislamiento,
es necesario que tengamos es hacer 2
finas,
que nos levanten el estado de ánimo,
y buscar esos productos,
en algún momento del día,
por la noche,
estamos en un punto de regocijo,
nos viene bien.
- Lo veíamos en esas videollamadas,
esos productos tienen un riesgo,
nos estamos moviendo poco,
o mucho menos que antes.
- Tenemos que considerar que en este
momento,
nuestro metabolismo ha bajado mucho,
tenemos mucho menos actividad,
la cantidad de calorías,
es mucho menor,
estamos todo el día en casa,
tenemos a usar comidas de manera
repetida,
tenemos que hacer unas 3 comidas al
día,
y 2 pequeñas comidas,
pequeños tentempié entremedio,
nuestra cantidad de calorías,
va a ser mucho mayor,
y por lo tanto,
terminaremos la cuarentena,
con unos kilos de más.
-¿Cómo controlar esa ansiedad,
esa necesidad de comer más que
antes?- Mantener una rutina,
que nos haga pensar que estamos de
confinamiento,
hacer ejercicio por la mañana,
por estar las comidas que se van
hacer,
en el desayuno,
comida y cena,
y buscar algún momento de
esparcimiento,
buscar una rutina,
nos centraremos un poco.
- Un problema que se detecta,
por la falta de movimiento y
actividad,
el sueño se altera.
- En sueños altera,
estamos consumiendo muchísimo menos
recursos y energía,
hallamos por la noche,
con menos sensación de cansancio.
Tenemos que intentar consumir
alimentos que sean ricos en
triptófano,
es un precursor de la serotonina y y
la melatonina,
la serotonina nos servirá para estar
más contentos,
y la melatonina para descansar.
esto lo encontramos en alimentos que
son un poco calóricos,
el plátano y el chocolate.
- A quedó claro que tenemos que
hacer un gran esfuerzo,
organizarnos,
y ser disciplinados,
gracias por los consejos.
Sólo 2 de cada 100 españoles hacían
habitualmente la compra por internet
antes de la declaración
del estado de alarma.
Ahora la demanda es tal,
que el servicio se bloquea.
Las grandes cadenas de supermercados
se han tenido
que adaptar rápidamente.
En este supermercado
han transformado
algunas de sus tiendas
para dedicarlas exclusivamente
a la preparación de pedidos online.
Y han contratado más personal.
"Estamos aumentando la plantilla
de reposición
y preparación en un 60%
a toda velocidad.
Estamos aumentando nuestros
servicios de reparto
en torno a un 30-40%"
Es tanta la demanda
que han empezado a colaborar
con una plataforma de reparto
a domicilio.
Ha sido su manera de adaptarse
a este repentino crecimiento
de los pedidos online.
Ningúna superficie estaba preparada
porque en España
no había tradición
de hacer la compra por internet.
"Los cleintes no lo tenían
tan en mente.
Era el gran desconocido.
Comprar online y click and car
ha existido siempre,
ahora ya lo tienen asumido"
A pesar del esfuerzo
de los supermercados,
para completar un pedido online
hay que armarse de paciencia.
Es difícil encontrar un tramo libre
y el tiempo de espera supera la hora
en algunos momentos del día.
En algunos casos los grupos
vulnerables tienen prioridad.
"Desde el principio tomamos
la decisión
de priorizar la demanda online
a los colectivos que más
lo necesitaban en este mometo.
Personas de avanzada edad,
con discapacidad..."
Otras cadenas han optado
por suspender su reparto a domicilio
para centrar sus esfuerzos
en los establecimientos.
Entre el 16 de febrero
y el 29 de marzo
el uso del transporte en España
cayó un 88 %;
los paseos por plazas
y parques un 89 %
y las salidas a restaurantes
o cafeterías un 94 %.
Son algunos de los datos
que, desde hoy,
Google ofrece en una serie
de informes estadísticos
que reflejan cómo está afectando
el confinamiento
a la movilidad de las personas
en 131 países.
Los datos, sin referencia
de identidad y genéricos,
se pueden ver también
por comunidades autónomas.
Es la imagen que ofrece
el Aeropuerto de Barajas hoy,
vacío.
En días como estos otros años
se operan cada jornada más
de 5300 operaciones en todo el país.
Ahora, el número de vuelos se sitúa
en el entorno de los 370.
Misma imagen en el aeropuerto
del Prat, en Barcelona,
donde tienen una actividad
que ronda
entre el 5 y el 10 por ciento
de la habitual.
Los viajeros que vemos con maletas
se pueden contar
con los dedos de la mano.
Para que se hagan una idea,
en el día equivalente del año pasado
pasaron por esta estación
unos 40.000 viajeros.
Pero hoy los trenes que circulan
ya son pocos
y en algunos casos
van prácticamente vacíos.
Nada que ver con las 150.000 plazas
de más que tuvo que ofertar Renfe
en la Semana Santa del año pasado
para los tres millones de pasajeros
que se desplazaron.
También en las carreteras
la imagen hoy es muy distinta
a las que estamos acostumbrados
al comienzo de la Semana Santa.
Este es el aspecto
que presentaban el año pasado
las salidas de las grandes ciudades
y las entradas
a los destinos habituales
de vacaciones
al comienzo
de la operación especial de la DGT.
Durante todas las vacaciones
hubo unos 15 millones y medio
de desplazamientos.
Con el confinamiento no
están permitidos los desplazamientos
salvo causa justificada
así que nos toca quedarnos en casa.
Estamos en directo en Sevilla,
en uno de los controles
de las fuerzas de seguridad
para que nadie se salte
esas restricciones
y también en Madrid,
en uno de los accesos a la carretera
que más tráfico suele registrar
cuando empiezan las vacaciones,
la A5.
¿Cuál es la situación
a esta hora?
Nada que ver,
están prohibidos los desplazamientos
de largo recorrido,
ir a segundas residencias también.
Les mostramos la imagen de viernes
previa la semana Santa,
quien Madrid.
Una imagen distinta a la del año
pasado.
para que pasaba miles de vínculos,
y hasta ahora vía atasco.
Hoy,
casi nada.
Para intensificar y cuidar la
seguridad de los ciudadanos,
se han intensificado los controles,
según el ministerio del interior,
y la dirección general de tráfico,
durante el fin de semana pasado se
redujeron en un 92% los
desplazamientos.
Y fíjense cómo circulaba
este vehículo,
totalmente cargado de bolsas
y maletas,
sólo quedaba libre,
practicamente,
el asiento de la conductora.
Llevaba viajando así
desde el centro de la península
hasta que los agentes
la pararon en Lugo,
su intención,
era llegar a la costa gallega.
Recibió dos denuncias:
una por incumplir las normas
de seguridad vial
y otra por hacer un viaje
no autorizado
en pleno confinamiento.
En uno de los controles
que hay en toda España
para evitar los viajes
está Maria Jesús Álvarez
exactamente en la autovía
que une Sevilla y Huelva.
¿Cómo está yendo la mañana?
-La policía nos cuenta que está
notando mucho más tráfico hoy,
respecto al mismo control el viernes
pasado.
Es imposible parar coche por coche,
lo que hacen,
es fijarse,
en el número de pasajeros,
o si viaje niños.
si ven algo sospechoso,
partan al coche,
lo paran y pide que abra el
maletero,
en busca de equipaje.
Le pide que justifique el motivo de
su desplazamiento.
la policía recuerda que se han
intensificado los controles,
no sólo la salida de las ciudades,
sino,
en los trayectos,
y los destinos,
y la horquilla de multas,
entre los 600 y 30.000 E.
El calendario marca
que Sevilla amanezca así.
Pero lo ha hecho de forma
bien distinta.
Sin besamanos ni nazarenos
por la calle,
estos son los únicos antifaces
que nos hemos encontrado.
"Lo voy a pasar mal,
me falta algo de mi Sevilla".
"Comprando incienso por internet
y viendo vídeos cofrades".
"Cada uno va a hacer torrijas
de una manera
pero solo enseñaremos la foto,
no la vamos a poder probar".
Y algunos han adornado
hasta el balcón.
Que no haya procesiones
no significa que no sea Semana Santa
El arzobispado ha recomendado
a quien lo desee
que instale altares
en sus domicilios
y que siga los cultos
a través de internet.
Por eso,
una treintena de hermandades
se preparan para hacerlos llegar
a través de streaming.
"Para que a través
de nuestros vídeos,
nuestros documentos
y de nuestras iniciativas
podamos ayudar en alguna manera
en este periodo de confinamiento"
Hay que reinventarse,
como ya hacen los músicos
de las cigarreras,
pero también lo hacen
los costaleros.
"Este año sacamos
formación on line,
de esa forma teóricamente pueden
aprende cómo prevenir lesiones".
Cada uno lo lleva como puede.
Tocando ante el vacío de una plaza.
Compartiendo
al Cristo de los Gitanos
en la pared del bloque
O cantando al unisono
a la Esperanza.
Una Esperanza que en la Macarena
se asoma al mundo así,
no queda otra,
porque el coronavirus ha hecho
que la procesión vaya por dentro.
A pesar de los días festivos
de esta semana
recuerden que no se puede ir
ni a la playa ni a la montaña,
ni a segundas residencias
pero todavía hay personas
que se saltan las normas
como estos dos turistas italianos
soprendidos por la Guardia Civil
cuando paseaban por un playa
de Fuerteventura.
Es un ejemplo de las
casi 18.000 personas
que han sido sancionadas
en las últimas 24 horas.
También ha habido detenciones,
unas 200 solo ayer,
como la de este joven de 26 años
que robó una caja registradora
de un supermercado y además,
ya era la segunda vez
que se saltaba el confinamiento.
Cerrado por vacaciones,
pero no en el sentido habitual.
El ayuntamiento leonés de Maraña,
en Picos de Europa
ha decidido cerrar casi todos
sus accesos
para evitar el contagio
por el coronavirus de sus 50 vecinos
la gran mayoría en grupo de riesgo.
Para evitar que en estas vacaciones
alguno tenga la tentación de acudir
a su segundo domicilio
no podrá hacerlo
por ninguna de las pistas
que llevan a la localidad.
Sólo se podrá acceder
por la carretera prinipal,
una forma de controlar
movimientos innecesarios
durante el confinamiento.
En España hay más de 300.000 bares
y restaurantes
que han tenido que cerrar
debido a la crisis de covid19.
Algunos se mantienen a duras penas
con el servicio a domicilio.
Para ayudarles a que sus negocios
sobrevivan a esta crisis
se han puesto en marcha
iniciativas solidarias.
Pagar por adelantado
una comida o una cena
en nuestro restaurante favorito
para disfrutarla
cuando pase la crisis.
La iniciativa
"Salvemos Nuestros Restaurantes"
se ha puesto en marcha
para ayudar a estos negocios
durante el tiempo
que permanecen cerrados.
"El objetivo de esta iniciativa es,
que todos los restaurantes puedan
volver a abrir la persiana.
Creo que es una responsabilidad
de todos."
Y ellos lo agradecen.
"Todo el mundo se volcó
y estoy muy agradecido
a mi clientela.
Llevamos unos 3.300 euros
recaudados."
"Nos va a venir muy bien,
porque es un dinero directo
que nos ayuda a ingresar."
Desde adoptaunbar.com
podemos ayudar al bar de la esquina
a pasar este mal trago
pagando la primera ronda
que nos vayamos a tomar
cuando todo esto acabe.
En el bar de siempre,
al que vamos a tomar el aperitivo,
a bailar,
o donde celebramos que es viernes,
como hoy.
Y para el que quiera tomar algo
en casa ayudando a la hostelería,
una marca de cerveza hace reparto
de bebidas a domicilio
en Granada, Valencia y Madrid.
Los beneficios son
para las asociaciones de hostelería.
"Le traigo su pedido"
"Adelante"
Ayer recibieron 1400 whatsapp
y 400 mails
con pedidos de, sobre todo, cerveza.
En cuanto
a la información deportiva,
la Liga ha instado a los clubes
de Primera y Segunda Division
a presentar ERTEs,
por la delicada situación financiera
que atraviesan
debido al coronavirus.
Petición que llega justo antes
de la reunión de esta tarde
entreel sindicato de futbolistas
y los capitanes de Primera.
La Liga pide a los clubes
que se acojan a los ERTEs
habilitados por el Gobierno
para hacer frente
a la crisis económica provocada
por el Coronavirus.
Alegan que las conversaciones
con la Asociación de Futbolistas
para recortar sus sueldos
están muy distantes.
La propia AFE ha convocado
esta tarde una reunión telemática
con los capitanes
de Primera División
para analizar esas rebajas
que propone Javier Tebas.
Podrían ir del 3 %,
si se reanuda la competición,
hasta el 20 % si finalmente
se cancela.
Algo que ya ha hecho la Liga Belga,
que se da por cerrada
con la clasificación
tal y como estaba
el día que se suspendió,
el pasado 11 de marzo.
La UEFA considera la decisión
prematura e injustificada,
y amenaza con dejar
fuera de sus competiciones
a quienes no completen
sus campeonatos.
En España, Liga y Federación
están de acuerdo.
"Queremos que las conversaciones
acaben con las mismas reglas
con las que empezaron."
Pero todavía no se sabe cómo.
Varias ligas europeas
se habían marcado este fin de semana
para volver a jugar.
Y luego han ido
encadenando aplazamientos.
Señores, dejémonos de charlas.
Ha llegado el momento.
Ahí fuera hay gente
que lo está dando todo,
gente que pelea, que lucha...
Seguro que nuestros mayores,
si pudieran, se enfrentarían.
Estamos en deuda.
No es el momento de rendirse,
España no sabe hacer eso.
Esto es la selección,
aquí juegan los mejores:
sanitarios, policías, militares,
bomberos, reponedores, cajeros...
Si pudiera seleccionarlos,
me quedo con todos ellos.
Y vamos a ganar
como hemos hecho otras veces.
Solo os pido una cosa...
Una semana después de la suspensión
de los juegos,
muchos olímpicos vuelven
a sus otros trabajos
cuando éstos
se consideran esenciales.
Entre ellos el que parecía
que iba a ser
el abanderado de España.
Saúl Craviotto, policía nacional,
ya trabaja en las calles.
Asturias,
salida de Gijón a Oviedo,
nuestro cámara se encuentra
con la Policía Nacional,
control de la UPR,
detrás del uniforme azul marino
de uno de los guardias,
unas botas negras,
unas mascarilla y unos guantes,
es Saúl Craviotto.
-Ahora que estoy
en la calle trabajando,
la verdad que estoy impresionado
de la sociedad, del pueblo español
porque vemos a diario que la gente
está siendo muy solidaria.
-Un día más en la oficina
para el abanderado español,
que nos cuenta que su trabajo
es básicamente de investigación
sobre el terreno.
-Controlar el movimiento
de las personas,
controlando, pues,
vehículo a vehículo
la documentación que justifiquen
donde van a trabajar
y bueno, en caso
de que vayan a comprar,
pues bueno, preguntarles:
"¿De dónde vienen? ¿A dónde van?"
-Saúl no deja ser deportista
en las calles,
nos confiesa que a diario
su entrenador le envía rutinas
para no perder la forma.
-No te puedes relajar.
Y aunque quede un año
para los Juegos Olímpicos,
pues yo sigo entrenando.
Lo que toca es centrarse
en lo importante.
El deporte ahora está
en segundo plano
y hay que centrarse
en lo realmente importante
que es la salud.
-Y aprovecha los micrófonos de TVE
para mandar un mensaje
a todos sus compañeros olímpicos.
-Tenemos que tener paciencia
y que bueno,
que queda un año por delante
y que vamos a salir adelante
y, sobre todo,
que tenemos que dejarnos la piel
este año que queda
para intentar traer alegrías
a este país.
El Mundial de Moto GP
ha vuelto a aplazar su comienzo.
Suspendido el Gran Premio de Francia
previsto para el 17 de mayo,
la siguiente prueba en Italia el 31
también corre mucho riesgo.
Carmelo Ezpeleta,
jefe de DORNA,
ha anunciado medidas económicas
para ayudar a los equipos
privados del Mundial
y, ha descartado
que haya un mínimo de carreras
para celebrar el campeonato.
De acuerdo con todo el mundo,
poder hacer las carreras que
podamos,
sin estresar a nadie,
unas 12 o 13 carreras.
En condiciones normales.
Con o soporte financiero con el que
tenemos,
podremos salir adelante,
que se extrae Floriano después de la
salud.
Desde hoy está en marcha
la web de RTVE "Somos cine",
donde se puede acceder,
de forma gratuita,
a cerca de 60 películas recientes
de nuestro cine
en las que ha participado
Televisión Española
Títulos como "Campeones", "Julieta",
"La llamada"
o "Nadie quiere la noche",
entre otros,
acompañados de mucha información
de cine.
En el catálogo, que se irán
ampliando a lo largo del mes,
están algunas de las películas
que triunfaron en las últimas
ediciones de los Goya.
La crisis del coronavirus
está afectando también de lleno
al sector cultural.
En una carta enviada al gobierno,
cerca de 100 premios nacionales
de distintas disciplinas,
le piden medidas concretas
para paliar la situación.
Sólo en el sector de la música,
se han cancelado
unos 5.000 conciertos...
y uno de los grandes festivales,
el Primavera Sound
ha tenido que aplazarse.
La industria prevé pérdidas
de unos 550 millones de euros.
Llevan seis meses
sonando en salas de toda España
y León Benavente,
nos cuentan, han tenido suerte.
El parón les ha pillado
al final de su gira.
Y eso nos da una estabilidad
económica a corto plazo.
Ahora pendientes de
cómo se van a mover las fechas
de todos los festivales
que teníamos previsto
tocar en verano.
De momento,
uno de los grandes,
el Primavera Sound
ha aplazado su cita a agosto.
Es difícil prever,
nos cuentan desde EsMusica,
la Federación que reúne
a los gremios de la música en vivo,
qué artistas van a poder viajar
a estos grandes eventos
que ahora
reprograman contrarreloj.
Es un trabajo arduo
y es un trabajo que afecta
a muchos sectores
que de forma trasversal
se benefician
del sctor de la música.
Se calcula que
unos 300.000 trabajadores
dependen de forma directa
o indirecta del sector.
Preocupan especialmente las salas.
Unas 350 en toda España
que ahora están cerradas.
Algunas de nuestras salas
pagan más de 10.000 euros
por el alquiler de sus espacios
y sin actividad es imposible
soportar estas cargas.
La suspensión de alquileres,
flexibilidad a la hora
de devoler las entradas
o liquidez
para evitar despidos
son algunas de las peticiones
de una industria
donde algunos viven
solo directo:
El sector que yo conozco vivimos
de hacer conciertos dia a día.
Podrían tardar hasta un año
en volver a la normalidad.
Desde Es musica,
nos cuentan,
ya preparan un plan estratégico
para salir reforzados.
Así que podría haber, no una sino
muchas luces al final del tunel.
Nuestros compañeros al Canal 24
horas,
están preparados para coger el
testeo de la información durante la
tarde.
Con varios asuntos penetras que nos
adelantan ya.
- Estaremos pendientes de todos los
datos que se vayan actualizando de
esa crisis sanitaria,
la renuncia mundial de la salud,
a los datos de nuestro país,
y a media tarde en Italia,
miraremos a la bolsa,
cierra esta semana,
conocemos los datos pésimos del
paro,
y echaremos un vistazo,
a los países de América,
Ecuador,
no de los casos de coronavirus
aumentan,
y la situación es muy complicada en
esa zona,
veamos hace nada,
restos de humanos en la calle,
intentaremos hablar con algunas
personas del cuerpo diplomático,
para que nos aclare la situación.
Les conocimos
dentro de una academia,
y sus vidas nunca volvieron
a ser las mismas.
Tres participantes
de operación triunfo
que han hecho de la música...
su vida.
Ahora, en estos días de encierro
Aitana y David Bisbal
unen sus voces en una canción...
y Miriam prepara un concierto
en las redes
para presentar su nuevo disco.
Ellos nos ayudan hoy a desear
a todos muchos ánimo.
Ya nos queda menos.
Hasta el lunes.
El plan no era este,
de hecho era muy lejano
al que estamos viendo,
este videoclip se iba a rodar
en Medellín, Colombia,
y Aitana y Bisbal contaban los días
para hacerlo.
Pero el mundo y el coronavirus
nos ha obligado a todos a cambiar
de estrategia,
así que...
"Nosotros mismos tuvimos que poner
algunas luces.
Mi esposa me ayudó a grabarme.
Aparecieron los perros
de sorpresa...
bueno fue una locura."
"Era guay que le dijeramos
a nuestra familia que enviara vídeos
que grabaran vídeos,
que salieran en el vídeo
para que la gente
se viera reflejada."
Un canto a ese optimismo que estos
días es tan complicado encontrar.
"Pero seguro, seguro, seguro
que vamos a salir de una manera
más fuerte de esta situación."
Separados...
pero siempre juntos.
Nuestra siguiente cita
es con Miriam,
compañera de edición de Aitana.
"A ver cuanto tiempo dura todo esto
y nos podemos ver
y te doy un abrazo, y te felicito
por el discazo que has hecho."
"Aquí muy bien.
Os mando muchos besos
y muchos abrazos.
Bajo el brazo...
su nuevo trabajo,
'La dirección de tu suerte',
esta noche, concierto en la red
para presentarlo.
"Aqui me paso los días
y las noches
porque te digo
que tengo el sueño cambiado
y me paso igual trabajando
hasta las cuatro de la mañana."
"Esta vez no te puedo daar un
abrazo,
pero te lo doy as, ¿vale?"
"Pero virtual."
"Un abrazo virtual, Jose.
Un beso."
Nos despedimos
con abrazos virtuales,
hasta que vuelvan los de verdad.